# 卷035

卷三十五 經部三十五

## 四書類一

《論語》、《孟子》，舊各為帙。《大學》、《中庸》，舊《禮記》之二篇。其編為《四書》，自宋淳熙始。其懸為令甲，則自元延祐複科舉始。古來無是名也。然二戴所錄《曲禮》、《檀弓》諸篇，非一人之書，迨立名曰《禮記》，《禮記》遂為一家。即王逸所錄屈原、宋玉諸篇，《漢志》均謂之賦，迨立名曰《楚詞》，《楚詞》亦遂為一家。元邱葵《周禮補亡序》稱聖朝以“六經”取士，則當時固以《四書》為一經。前創後因，久則為律，是固難以一說拘矣。今從《明史•藝文志》例，別立《四書》一門，亦所謂禮以義起也。朱彝尊《經義考》於《四書》之前仍立《論語》、《孟子》二類；黃虞稷《千頃堂書目》，凡說《大學》、《中庸》者，皆附於禮類：蓋欲以不去餼羊略存古義。然朱子書行五百載矣，趙岐、何晏以下，古籍存者寥寥；梁武帝《義疏》以下，且散佚並盡；元、明以來之所解，皆自《四書》分出者耳。《明史》併入《四書》，蓋循其實。今亦不復強析其名焉。

《孟子正義》•十四卷。

《論語義疏》•十卷。

《論語正義》•二十卷。

《論語筆解》•二卷。

《孟子音義》•二卷。

《論語拾遺》•一卷。

《孟子解》•一卷。

《論語全解》•十卷。

《孟子傳》•二十九卷。

《尊孟辨》•三卷、《續辨》•二卷、《別錄》•一卷。

《大學章句》•一卷、《論語集注》•十卷、《孟子集注》•七卷。

《四書或問》•三十九卷。

《論孟精義》•三十四卷。

《中庸輯略》•二卷。

《論語意原》•二卷。

《癸巳論語解》•十卷。

《癸巳孟子說》•七卷。

《石鼓論語問答》•三卷。

《蒙齋中庸講義》•四卷。

《四書集編》•二十六卷。

《孟子集疏》•十四卷。

《論語集說》•十卷。

《中庸指歸》•一卷、《中庸分章》•一卷、《大學發微》•一卷。

《四書纂疏》•二十六卷。

《大學疏義》•一卷。

《論語集注考證》•十卷、《孟子集注考證》•七卷。
